dda 툴이라고 이제 반도체 설계하는
툴 제공하는 회사가 있는데
시놉시스라는 회사하고 케이던스 삼성
쪽에 있는 밸류체인에서는 AD
테크놀로지나 쿼시아 그리고 가온칩스
같은 회사들이 디자인 솔루션 파트너스
테스트 하우스 이제 두산 테스나
테스트 소켓을 납품하는 리노공업
장비를 납품하는 한미반도체
이오테크닉스 미국의 m4테크놀로지
같은
동진쎄미켐
[음악]
업체들은 이제 해찬트 같은 것들 많이
납품하게 되는 거죠
[음악]
그러면
삼성 파운드리가 좋아지면
어떤 회사들이 좋아지는지를 좀 정리를
좀 해보려고 하는데 일단은
파운드리 하려면 공급망들이 어떻게
구성되어 있는지부터 좀 알아야 될 것
같거든요
일단 이제 설계 생태계가 좋아질
수밖에 없죠 이제 설계 쪽에 뭐
디자인 솔루션 파트너스라든지 아니면
이제 설계 쪽에 ip를 제공해주는
회사라든지 아니면 뭐 이제 설계 툴을
제공하는 회사라든지 이런 회사도
있는데요 설계 쪽에서는 아무래도 미국
기업들이 많이 수혜를 봅니다
eda 툴이라고 이제 반도체 설계하는
툴 제공하는 회사가 있는데 그게 이제
시놉시스라는 사고
케이던스 여기 이제 두 개의 회사가
좋아지고요 이제
국내 삼성 쪽에 이제 있는
밸류체인에서는 뭐 그 AD
테크놀로지나 뭐 코아시아 그리고
가온칩스 같은 회사들이 이제 디자인
솔루션 파트너스 이런 이제 일을 하는
거고 그러니까 페미스 업체들이
설계도를 주면 파운드리가 이제 바로
딱 받아서
생 보여주는게 아니라 중간에 이런
것들을 다 오렌지를 해줘야 돼요 그런
것들을 이제 뭐 브로커 역할도 해주고
터키로 뭐 수주를 받아서 전공적
후공주까지 다 해주기도 하고 이런
것들을 하는게
디자인 솔루션 파트너스라는 거고요
어쨌든
삼성전자가
그러니까 사람들이 수율이 올라오고
tsmc랑 비등비등 해지면 아
tsmc의 갑질의 못 이겼는데 그래서
애플마저도 막 이렇게 했었던 그런
부분들이 완화되면서
내가 이제 수주를 주는
업체들이 일단 좀 좋아진다 그런
거네요
야 너 tsmc로 가지 말고
삼성전자로
역할을 해줄 수 있는 회사들이
좋아지겠네요 맞습니다 그리고 이제
후궁적인 또 되게 중요해요 왜냐면
시스템 반도체는 후궁장이 굉장히
다양합니다
기존에는 삼성은 몇몇 후공정 밖에
없거든요
그러니까 딱 표준화된 스탠다드 밖에
없었는데 이제는 막
요구하는 후
굉장히 까다로워지거든요 그럼 여기서
플라이체인들이 좋아질 수밖에 없고
여기서 이제 수를 보는게 테스트
하우스 이제 두산 테스트나 그리고이
테스트 소켓을 납품하는 리노공업
그리고 여기 이제 어드밴스드 패키징
쪽으로 이제 시장이 커지니까 여기서
이제 장비를 납품하는 한미반도체
이오테크닉스 같은 회사들이 좋아지고요
[음악]
메모리처럼 다 정형화된게 아니고 진짜
다양한 거면 할 일이 많습니다
요즘에는 특히나 이제
어떤 AI 칩이나 이런 것들이 거의
구조가 주상복합몰이잖아요
그렇죠 한쪽은 아파트 한쪽은 오피스
지하로 연결되어 있는 2.5d 구조로
다 이렇게 되어 있기 때문에
옛날에는 그냥 칩 단독주택 구조로 딱
이렇게 만들어주면 되는데 이제는
그런게 아니잖아요
그러니까 이제 여의도 ifc몰 같은
것도 계속 만들어 줘야 되기 때문에
이제 너무 복잡한 거죠
그러다 보니까 이제 그런 후궁전
기술들이 점점 중요해지는 있고 이제
그런 어드밴스드 패키징 관련해서 이제
장비를 납품하는게 한미반도체
이오테크닉스 그리고이 어드밴스드
패키징을
외주 받아서 해주는 회사가 이제
미국의 엠코테크놀로지 같은 뭐 이런
회사들이 있고요 그리고 이제
이쪽으로 물량이 많아지면 공정 케미칼
같은 애들 반도체 라인에서 쓰는
가스라든지 아니면 이제 그
기본적으로 들어가는 소재들 많죠 근데
그런 것들이 많이 하는게 이제
동진쎄미켐
레지스트 그리고 이제 솔브레인 같은
업체들은 이제 해찬트 같은 것들 많이
나타나게 되는 거죠
그러면 이제 그 좀 구체적으로 좀
들어가 보면 최근에
리노공업이
시스템 반도체 관련 회사잖아요 소켓
업체로 이제 분류가 되어 있는데
실적발표단으로 주가가 많이 빠졌어요
근데 많이 빠졌는지 좀 설명해 주시면
좋을 것 같아요 일단 1분기 실적
쇼크가 났어요 어 근데 지금
재고가 제일 중요하거든요
재고가 줄어야지 이게
재고가 피크아웃 하면 이제 좋아지는
건데 지금 이제 전반적인 반도체를
보면
재고가 피크아웃 한쪽은
차량 반도체 쪽하고
디스플레이 드라이브 IC 쪽하고
그리고 이제 수동소자 mlcc 같은
것들이 이미 픽하우스를 했어요
그러니까 이제 재고가 막 줄고 있다는
거죠 그런 쪽은 미리 주가가 반등을
하는 거죠
근데
여전히 재고가 맞는게 메모리하고
모바일 ap쪽이에요
그런데 모바일 ap쪽에 가장 오리엔트
돼 있는 회사가 리노공업이죠
그러다 보니까 이제 주가가 많이
빠졌는데
5월 수출 데이터를 보면요
5월 1일에서 20일까지 수출
데이터를 보면
메모리는 반등을 하는 것 같습니다
실제로 전달 대비해서 가격이 많이
올라가고 있거든요
근데 아직까지 모바일 ap는
재고가 많아요 그럼 조만간 기다리면
ap쪽도
퀄컴 같은 회사들이
워낙 재고 조정을 세게 하고 있어서
조만간 하거든요
그러면 리노공업도 조만간 터널
라운드를 할 수 있는 거고요 그리고
리노공업이 왜 삼성 파운드리 수혜냐면
tsmc에서 100% 생산하다가
삼성적으로 이원화를 한다고 생각해
볼게요
그러면 이거를 똑같은 설계도를 주면
여기서 바로 적용이 되는게 아니에요
삼성 패배에 맞게 또
막 최적화를 해야 돼요 그럼 개발
작업들을 해야 되거든요 그거를
하면
막 칩 만들어서 샘플을 가지고 막 또
테스트 해봐야겠죠 그런 것들을
테스트 하려면
테스트 소켓이 굉장히 많이 필요합니다
실제로
리노공업의 소켓 매출의 70%가
r&d용이에요
요런 요런 그 테스트
소켓이라는게 이제 테스트하는데
그렇죠
칩을 꼽아서
뽑아서 얘가 정기적으로 잘 작동하는지
계속 꼽았다 뺐다 꼽았다 뺐다 하면
이게 다 있겠죠
막 갈아 줘야 되는 거죠 그게 그
비중이 그렇게 크군요 그러니까 이제
삼성 삼성으로 한번 바꿔봐 이런 말
자체가 나오는게
후회네요 그렇죠
그러면 이제 얘들은 그리고
r&d용은 단가 인하를 세게 안
요구해요
실제로 몇 초라고 이익이 많이
빠졌거든요 1분기 그런데 영업이익률은
거의 유지했어요 30% 중반대 그
말은
어쨌든 안 좋은 실적을 발표하고
주가가 빠지긴 했습니다만 내용면에서는
그렇게 좋은 부분도 분명히 있겠다라고
생각할 수 있을 것 같고
앞으로
메모리 그러니까 재고분이 또 모발의
ap쪽에서 해소가 된다면 또 긍정적인
부분들도 생각할 수 있다 이렇게 좀
정리를 하고요
설계 쪽은 미국 주식들을 많이 언급해
주셔서 모르시는 분들도 있을 것
같은데 자 이게 그 시놉시스 케이던스
이런 회사들은 이제 설계 툴을
제공한다고요이 회사들은 어떻게 보면
미국이 독점하고 있는 영역이에요
그러니까 우리 옛날 건축도
요즘에 뭐 이렇게 자대고 안
그러잖아요 다 컴퓨터로 설계하잖아요
똑같습니다 이제
칩 설계도요 다 컴퓨터로 설계를 해야
되거든요
근데 그 설계 툴을 제공해주는 회사가
글로벌 세계 정도가 있어요 그게 원
넘버원이 시놉시스 넘버투가 케이던스
그리고 넘버 3가 멘토 그래픽스라는
회사가 있는데
멘토그래픽 저는 지멘스의 인수가
됐어요 그래서 지금 이제 상장사로
보면 이제
시놉시스타고 케이던스가 있는데요
여기가 또
eda 툴이라는 그 툴을 중국으로 못
들어가게 막은 거죠 미국 그래서
중국의 설계 기술을 딱 막아버린
거고요
그러니까
앞으로 AI 반도체가 있으면 얼마나
많은 설계를 해야겠어요
새로 사귀어야 되는 그리고
빅 테크 업체들이 다 주문형 반도체
직접 사게 하려고 하잖아요
그러면이 EDI 툴을 써야 돼요
그리고 이제 이게
새로 플레이어가 들어오기가 쉽잖아요
요즘에는 다 머신러닝으로 해요 이제는
툴 자체가 개발되는게 ai가 막
개발합니다
기존에 있는이
빅데이터 기반으로 그럼 새로운
플레이어가 들어와서 뭐 어설프게
만들어 봐야 쓸 수가 없는 거예요
그러다 보니까 얘들이
앞으로 AI 반도체 시대에 좋아질
수밖에 없다는 거죠 이게 일단 뭐
이렇게 사람들이를 잘할 수 있는
회사가 하나 더 생김으로써 설계를
하려고 하는 사람들이 많아지고 그냥
뭐 이렇게
청바지 파는 회사는 비슷한
곡괭이에요
컨셉이네요네 맞습니다 그리고 미국의
오사트 업체 중에서
에코테크놀로지를
삼성전자가 인수한다 이런 이야기가
있다고요 이제
엠코테크놀로지는 사실
원래 한국 기업이었어요 원래는 안
한판도체
근데 IMF 때 미국으로 팔렸죠 미국
국적이 됐고 지금은 이제 나스닥이
상장이 돼 있어요
근데 이제 글로벌 오사트 업체 중에
보면
top10을 딱 이렇게
줄을 세우면요
7개가 대만 업체에요 왜냐하면 이게
파운드리 생태계가 많아질수록 후궁정
해줄 수 있는 일감들이 많아지잖아요
그러니까 당연히 세계 1등 오사카
업체는 대만의 ase라는 업체에요
그리고 2등이 미국의
엠코테크놀러지거든요 그리고 이제
3등이 이제 그 jct라고
장청과기라고 중국에서 합니다 그리고
이제
4등이
스필이라는 회사인데 여기가 이제
as에 인수돼서 지금 이제 ase라고
보면 되는 거고요 어드밴스드
패키징을 할 수 있는 5세트 업체는
글로벌 보면 한 그
ase하고 m코테크놀이 정도라고 보면
돼요 그리고
jct가 일부 어드밴스드 패키징을 할
수 있는 회사입니다 그래서 사실
삼성이 지금 선단 공정은 굉장히 많이
따라오고 있잖아요 근데
병목이 후공장이에요
그러니까 어드밴스터 패키징이 안 되는
거예요 그러니까 최근에 어드밴스드
패키징 조직을 신설하고 부사장
조직으로 만들고
tsmc에서 어드밴스드 패키징
담당하는 핵심인력도 부사장은
초빙했잖아요 그게 그만큼 안 되는
거거든요
그러니까
삼성이 일단은 내재와 인하우스로
해결을 하려고 할 텐데
온양 탭에다가 이게 안 될 경우는
엠코어의 힘을 빌릴 수밖에 없죠
그래서 엠코어가 앞으로 더 주목받을
수밖에 없고
실제로 m4가 베트남 공장에 한 2조
원을 투자를 해요
엄청나게 큰 공장을 만들거든요 거기서
누구 칩을
해줄까 생각해보면 삼성 파운드리하고
애플 물량일 거라는 거죠 그래서
의사가 수혜를 볼 수밖에 없어 야
그렇군요
파운드리 얘기하면 계속 이제 후공적인
계속 따라가 나오는데 할 일이 많아요
그런
역할을 해주는 회사를 살려고 할
정도로 지금 이제 삼성전자에서도
관심들이 많다 이렇게 좀 보면 될 것
같네요 그리고 이제 반도체 공정이
이제 많아지면
당연히 이제 뭐 가스 해봐 이렇게
쓰이는 그런 소재들도 많아지다 보니까
대표적인 업체들이
동진쎄미켐 그리고 솔브레인 이렇게 볼
수 있는데이 두
회사는 공통점이
삼성전자가 지분 투자를 했다는
공통점이 좀 있어요
어떻게 보면 국내 상장들 주식 중에
제일 탄탄한
실적과 뭐 이익률을 올 회사라고
보시면 되고요
동진쎄미켐은 포토레지스트 우리 아베
소비장 사태 때 이제 뭐 한창 핫했던
이제 그 녹원공정에서 필요한 소모품
포털 레지스트를 하는 회사고요
솔브레인 같은 경우는 이제
랜드 플래시에 필요한 이제 인상계
천트를 주로 하는 의사인데요이 인상계
액션트가
게이트홀 어라운드 공정에 이제 초상계
찬트가 필요하거든요 그것도 용액을
위해서 합니다
그렇기 때문에
gaa 공장이 잘 되면 두 회사 모두
수혜를 보는 거죠 왜냐면 아직까지
동진쎄미켐에 euv용 pr은
d램 조공에만 들어가요
근데 향후에는 파운드리 쪽으로 들어갈
가능성이 있기 때문에 이제 여기도 좀
주목해서 봐야 되는 거고요 뭐
삼성이
첨단 공정
뭔가
차세를 기술을 할 때는이 두 회사는
꼭 끼고 가는 경우가 많습니다 아까
gaa 하니까 그 게이트 오일
어라운드
동서남북 다방는
그걸 얘기하셨는데이 어쨌든 새로운
기술이 나올 때마다 같이 따라가면서
좋아질 수 회사다 이렇게 좀 정리를
하고요뿐만 아니라이 두 회사는
2차선지
소재산업도라고 들었어요 일단 이제
반도체 쪽도 열심히 하고 있는데 이제
새로
떠오르는 시장이 2차전지잖아요 그래서
동진쎄미켐은 이제 그
양극재용 CNT 도전제 그거를 이제
하고 있습니다 그래서
실제로 유럽에다가 공장을 만들었고요
이게 이제 노스볼트 쪽에 주로 납품이
됩니다 그래서
연간 매출 한 700억 정도 규모고요
그리고 이제
삼성 SDI 향도 이제 준비하고
있습니다 요게 또 연간 600억
정도의 어떤 규모를 준비를 하고
있고요 그래서
기존에 포털 레지스트 반도체 소재 잘
되고 있고 여기에다가 이제 2차전지
CNT 도전제가 붙는 거고요 그리고
실리콘 첨가제도 연구를 하고 있어요
아직까지 이거는 양산 스케줄은 안
나왔는데 이것도 되면 이제 향후
멀티플레이팅에 대한 기대감 있는
거고요 그리고 솔브레인 같은 경우는
이제 뭐 솔브레인 홀딩스든 해외
쪽에서 또
하고 솔브레인은 국내 쪽에서 많이
하는데 2차전지 전에 이런 쪽으로
하고 있습니다 그래서
점점 더 이제 매출이 점점
커지고 있죠
그러니까 이제 보통 이제 2차전지
하면은 뭐 양극재 음극재 뭐 이렇게
생각을 많이 하는데
동지세미캠도 그렇고
솔브랜드 그렇고 이제
동시세는 도전제를 하고 있는 거고요
그리고 솔브레인은 2차전지 전에
쪽을
담당해서
하고 있다 뭐 잘 될지 여부는 좀
지켜봐야 되긴 하겠지만
매출이
꽤 이제 CNT 도전제는
매출이 발생하고 있고요 그리고 이제
전액 같은 경우는
솔브레인은 전액 매출은 꽤 많이
올라오고 있어요이 부분도 어쨌든
중국에서 볼 필요가 있어서이 회사들도
뭐
파운드리 아니어도 좋은 점들이 좀
있긴 있네요 그리고 이제 마지막으로
이제 두산 테스나라는 회사가 있는데요
두산그룹이
인수한
테스트 전문 업체인 것 같아요
다른 홍정 업체에 비해서 좀 좋게 할
수 있는 포인트가 있다고 일단 후곡역
테스트도에요 이게 그
웨이퍼를 자르기 전에 있잖아요 동그란
웨이퍼요 상태에서 테스트하는 데가
있고 다 패키징하고 나서 테스트하는
데가 있어요
근데요 웨이퍼 테스트를 하는게 돈이
좀 돼요
웨이퍼 테스트가 돈이 됩니다 그래서
웨이퍼 테스트를 한 회사는 두산
테슬하고 네패스 아크 정도가 있는데요
네패스 아크든 지금 뭐
투자 매력도가 저는 상대적으로 좀
두산 테슬라가 낮다고 보고 있고요
그래서 두산 테슬라가
삼성 파운드리 쪽에서 이제
칩을 생산하는 물량이 많아지면 당연히
테스트 물량도 많아지잖아요
그러면 이게 외주가 많아지는 거고요
그리고 이게
칩이 고성능화 될수록 테스트 비용이
올라갑니다 뭐 대표적인게 이제이
회사가 지금은 가장 큰 매출차가
카메라 이미지 센서거든요
시모스 이미지 센서인데 요게 2억
화소 테스트가 되면서
테스트 시간이 40%가 늘었어요
그러니까 단가를 시간 별로 봤기
때문에
40% 더 받게 된 거거든요 그리고
이제
ap
SOC 시스템 원칙적으로 또 이제
하고 있는데 그쪽은 지금 뭐 비중이
한 38% 정도 돼요 CIS 쪽이
41% 정도 되는데
근데 이제 여기
삼성 파운드리 쪽에서 뭐
퀄컴 스냅드래곤이나 엑시노스
2400이 새로
양산이 된다 그러면
테스트 쪽은 또 두산 테슬라가
담당하게 될 가능성이 높거든요
그러면 좀 기대감을 모을 수 있는
거죠네 그리고 이제 사실은 이제
테스트 하우스들의 문제가 뭐냐면요
이게 장비들을 계속 비싼 장비를 사야
돼요 그게 이제 뭐 테라다인이나
어드벤테스트 같은 이런 데서 계속
비싼 장비를 사야 되는데 그동안에
계속 문제가 이제
높은 이익률에도 불구하고 자금을 계속
밀어 넣어야 되잖아요
근데 두산그룹에 들어가면서 이제 이런
부분이 상당부분 회수가 된 거죠
확실히 변화가 있네요
앞서 말씀해 주셨던 삼성전자의
파운드리가 수율이 좋아지고 좋은
소식들이 들리면서 수혜를 볼 수 있는
업체들의 많아지고 있다라는 것이
어떻게 보면 또 하나의 투자 포인트가
아닌가라는 생각이 들어서요 또 다음
월간 아 실 때는
어떤 내용을 들고 오실지 기대를
했습니다네 알겠습니다 그럼 오늘도
감사합니다네 감사합니다
[음악]